# 操作系统概述思考题

## 个人思考题

---

分析你所认识的操作系统（Windows、Linux、FreeBSD、Android、iOS）所具有的独特和共性的功能？
- [x]  

>共性：图形界面、多进程、用户权限管理、支持外设、完备的文件系统、软件支持与管理等。
 特性：Windows：系统封闭、用户友好、资源丰富，
       Linux：代码开源、速度快、安全性好，
	   FreeBSD：高性能、高可靠性，
	   Android：开源丰富，
	   iOS：严格规范。
	   

请总结你认为操作系统应该具有的特征有什么？并对其特征进行简要阐述。
- [x]  

>   硬件资源管理，对计算机本身的硬件资源与外部设备进行管理与使用；
    软件资源管理，对计算机软件的安装、卸载与运行进行管理与控制；
	数据资源管理，对文件系统与存储资源进行合理调配；
	良好的用户体验；
	为其它软件的开发提供必要的服务和相应的接口。

请给出你觉得的更准确的操作系统的定义？
- [x]  

> 操作系统是管理计算机的硬件、软件及数据资源，控制程序运行，作为用户和计算机间接口，同时也是计算机硬件和其他软件间接口的计算机程序。  

你希望从操作系统课学到什么知识？
- [x]  

> 操作系统的基本组成与原理、如何对一个现有操作系统进行有效分析并适应性地进行应用开发或移植。  

---

## 小组讨论题

---

目前的台式PC机标准配置和价格？
- [x]  

> 
CPU：AMD Athlon 64 X2 5400+ 价格：510元 
主板：梅捷SY-N8+ V2.0 价格：499元 
显卡：铭瑄 狂镭HD3850高清版 价格：599元 
内存：金士顿DDR2 800 2GB 价格：160元 
硬盘：日立 320GB 价格：300元 
显示器：三星2233BW 价格：1660元 
机箱：金河田飓风 8530 价格：350元 
光驱：三星TS-H652H 价格：199元 
鼠标键盘：新贵倾城之恋商品套装 价格：138元
合计：4415元

你理解的命令行接口和GUI接口具有哪些共性和不同的特征？
- [x]  

> 共性：都是程序与用户间接口，实现用户交互。
  不同：命令行接口较为标准统一，形式固定，信息量有限但确切有效；
        GUI接口更加用户友好，形式多样（如单击、双击、滚动、触屏、拖拽、输入等），内容丰富，贴合用户习惯与需求。

为什么现在的操作系统基本上用C语言来实现？
- [x]  

> 操作系统需要较高的执行效率，理想情况下应该直接用汇编语言实现。但汇编语言实现难度过高，
而C语言，相比于其他高级语言，提供了更高的灵活度，使开发人员依然可以对底层执行过程进行细致
定义，且C语言编译成汇编语言后，效率损失相对较低，故而现在的操作系统基本上用C语言来实现。

为什么没有人用python，java来实现操作系统？
- [x]  

>  Python是解释性执行，而Java是编译成二进制文件后在Java虚拟机上运行，二者与汇编语言
均没有直接耦合，最终编译执行效率损失相对较大，而操作系统要求有较高的执行效率，因而一般用
编译过程效率损失更低的C语言等其它语言实现。

请评价用C++来实现操作系统的利弊？
- [x]  

>  利：C++是面向对象的高级语言，使用C++实现使开发过程更为容易。
   弊：比起直接用C或汇编定义具体执行过程，C++开发的系统运行效率相对较低。

---

## 开放思考题

---

请评价微内核、单体内核、外核（exo-kernel）架构的操作系统的利弊？
- [x]  

>  
微内核：
模块化的方式设计操作系统，模块的设计者只需要关注自己的功能模块。
操作系统的更新时，除了微内核本身，可以动态的更新其他的功能模块
在系统运行的时候，可以根据需要动态的使能/禁止对应的模块，以释放计算机的资源。
微内核在性能上有不可避免的弱点，因为一个进程需要使用某个功能模块的时候，需要通过消息机制来传输，这比函数调用的消耗大的多。

单体内核：
执行效率高，性能较好。
各模块功能与操作系统内核编译在一起的，不利于模块设计者开发。
有模块需要更新时必须更新整个操作系统。
系统运行时需要占用大量资源，即使有些模块用户从不使用。

外核：
软件的抽象化得到简化，开发者可以专注于硬件的抽象化。

请评价用LISP,OCcaml, GO, D，RUST等实现操作系统的利弊？
- [x]  

>  均为高级程序语言，易于设计开发，但编译后执行效率相对较低。

进程切换的可能实现思路？
- [x]  

>  分时运行，通过时钟中断进行切换。

计算机与终端间通过串口通信的可能实现思路？
- [x]  

>  通过中断实现。

为什么微软的Windows没有在手机终端领域取得领先地位？
- [x]  

>  起步较晚，创新较少。Windows致力于移动终端时，Android和iOS已经占据了大部分市场，
而Windows在手机终端相对于上述二系统并没有明显创新，因而并未后来居上。

你认为未来（10年内）的操作系统应该具有什么样的特征和功能？
- [x]  

>  更好的用户体验，更高的执行效率。

---
