# lec5 SPOC思考题


NOTICE
- 有"w3l1"标记的题是助教要提交到学堂在线上的。
- 有"w3l1"和"spoc"标记的题是要求拿清华学分的同学要在实体课上完成，并按时提交到学生对应的git repo上。
- 有"hard"标记的题有一定难度，鼓励实现。
- 有"easy"标记的题很容易实现，鼓励实现。
- 有"midd"标记的题是一般水平，鼓励实现。


## 个人思考题
---

请简要分析最优匹配，最差匹配，最先匹配，buddy systemm分配算法的优势和劣势，并尝试提出一种更有效的连续内存分配算法 (w3l1)
```
  + 采分点：说明四种算法的优点和缺点
  - 答案没有涉及如下3点；（0分）
  - 正确描述了二种分配算法的优势和劣势（1分）
  - 正确描述了四种分配算法的优势和劣势（2分）
  - 除上述两点外，进一步描述了一种更有效的分配算法（3分）
 ```
- [x]  
最优匹配
优势：可避免大的空闲分区被拆分；外部碎片较小；相对简单。
劣势：释放分区较慢；容易产生很多无用的小碎片。
最差匹配
优势：避免出现太多小碎片；中等大小的分配较多时效果最好。
劣势：释放分区较慢；容易破坏大的空间分区。
最先匹配
优势：在高地址空间有大块的空闲分区；简单。
劣势：会产生外部碎片；分配大块时较慢。
buddy system
优势：避免把大的内存块拆的太碎；分配和释放过程迅速。
劣势：小块未释放可能对周围大块合并造成较大影响；按2的幂大小分配存在浪费；拆分和合并开销较大。
尝试提出新算法：
对上述各方法进行组合，结合各自优点，如：根据大小组织内存块，当所请求空间较小时是采用最优匹配，请求空间大小
中等时采用最差匹配。
>  

## 小组思考题

请参考ucore lab2代码，采用`struct pmm_manager` 根据你的`学号 mod 4`的结果值，选择四种（0:最优匹配，1:最差匹配，2:最先匹配，3:buddy systemm）分配算法中的一种或多种，在应用程序层面(可以 用python,ruby,C++，C，LISP等高语言)来实现，给出你的设思路，并给出测试用例。 (spoc)

```
如何表示空闲块？ 如何表示空闲块列表？ 
[(start0, size0),(start1,size1)...]
在一次malloc后，如果根据某种顺序查找符合malloc要求的空闲块？如何把一个空闲块改变成另外一个空闲块，或消除这个空闲块？如何更新空闲块列表？
在一次free后，如何把已使用块转变成空闲块，并按照某种顺序（起始地址，块大小）插入到空闲块列表中？考虑需要合并相邻空闲块，形成更大的空闲块？
如果考虑地址对齐（比如按照4字节对齐），应该如何设计？
如果考虑空闲/使用块列表组织中有部分元数据，比如表示链接信息，如何给malloc返回有效可用的空闲块地址而不破坏
元数据信息？
伙伴分配器的一个极简实现
http://coolshell.cn/tag/buddy
```
设计思路（最先匹配）：
空闲块表示：由起始地址、大小、是否空闲三个参数刻画。
空闲块列表：用链表结构，以地址顺序相连。
查找空闲块：从链表头部向尾部逐块查询，若某块内存大小满足需求且未被使用，则予以分配并结束查找。
空闲块分配：若空闲块大小与所需大小正好一致，则直接将其“是否空闲”标记位标记为“已占用”；
            否则修改其“是否空闲”标记位并修改其大小为所需大小，之后产生一个新的内存块对象，
            起始地址紧接其后，大小为剩余空间，标记为“空闲”，并将该对象插入链表中原空闲块之后。
内存块释放：从链表中找到相应对象，将其空闲标记修改为“空闲”。访问其前一个和后一个内存块，若为
            空闲块则予以合并，从链表中删除被合并块，并插入新产生块。
地址对齐：  每次分配时将请求大小修改为恰好比它大且满足对齐要求的大小。
元数据信息：返回的地址为实际起始地址加上偏移量为元数据大小的地址。分配时，将请求大小修改为实际请求大小
            加上元数据大小的满足对齐要求的上界。

测试用例：
分配4k（块1），分配3k（块2），分配2k（块3），分配4k（块4），分配3k（块5）
释放块2，释放块4，分配2k（块6）分配2k（块7），释放块5，分配5k（块8）
释放块7，释放块3，释放块6，释放块8，释放块1。
--- 

## 扩展思考题

阅读[slab分配算法](http://en.wikipedia.org/wiki/Slab_allocation)，尝试在应用程序中实现slab分配算法，给出设计方案和测试用例。

## “连续内存分配”与视频相关的课堂练习

### 5.1 计算机体系结构和内存层次
MMU的工作机理？

- [x]  

>  http://en.wikipedia.org/wiki/Memory_management_unit

L1和L2高速缓存有什么区别？

- [x]  

>  http://superuser.com/questions/196143/where-exactly-l1-l2-and-l3-caches-located-in-computer
>  Where exactly L1, L2 and L3 Caches located in computer?

>  http://en.wikipedia.org/wiki/CPU_cache
>  CPU cache

### 5.2 地址空间和地址生成
编译、链接和加载的过程了解？

- [x]  

>  

动态链接如何使用？

- [x]  

>  


### 5.3 连续内存分配
什么是内碎片、外碎片？

- [x]  

>  

为什么最先匹配会越用越慢？

- [x]  

>  

为什么最差匹配会的外碎片少？

- [x]  

>  

在几种算法中分区释放后的合并处理如何做？

- [x]  

>  

### 5.4 碎片整理
一个处于等待状态的进程被对换到外存（对换等待状态）后，等待事件出现了。操作系统需要如何响应？

- [x]  

>  

### 5.5 伙伴系统
伙伴系统的空闲块如何组织？

- [x]  

>  

伙伴系统的内存分配流程？

- [x]  

>  

伙伴系统的内存回收流程？

- [x]  

>  

struct list_entry是如何把数据元素组织成链表的？

- [x]  

>  



